---
category: 
- 汇编语言
---

- [第十六讲： 结构体和结构体对齐；信号](#第十六讲-结构体和结构体对齐信号)
  - [汇编语言中的结构体](#汇编语言中的结构体)
  - [函数调用规约(结构体)](#函数调用规约结构体)
    - [返回值是结构体](#返回值是结构体)
  - [信号处理](#信号处理)
  - [附录](#附录)

# 第十六讲： 结构体和结构体对齐；信号

C/C++结构体(```struct```)实际上只不过是按照一定的排列方式存储在内存中的多个数据。如果我们想要与使用结构体的C/C++程序进行交互，我们需要了解如何在汇编语言中构造出等效的内容。

一个简单的结构体的例子如下所示：

```cpp
struct thing { 
    double a;  // 8 bytes
    char   b;  // 1 byte
    int    c;  // 4 bytes
    char*  d;  // 8 bytes    
};
```

如果我们简单地将该结构中的每个元素占用大小相加，我们得到的总大小是21个字节。但是，如果编译此结构，然后 ```cout << sizeof(thing)``` , 将打印出其大小为24字节。那么额外的3个字节是从哪里来的？

答案与结构体的布局有关，特别是结构体对齐和结构体打包。如果访问的地址是2的幂的倍数（通常为 32 或 64），CPU 可以更快地执行内存访问。为了使得内存的操作速度更快，结构体通常是对齐的，而不是紧密地排列在一起。这会导致使用一些额外的空间，以填充字节的形式添加到每个结构体中。

如果我们创建```thing```的一个实例，然后检查其成员的地址，我们可以推断出该结构的每个元素在这24个字节内的位置：

```c
thing x;

struct thing { 
    double a;  // &x.a == &x
    char   b;  // &x.b == &x + 8
    int    c;  // &x.c == &x + 12
    char*  d;  // &x.d == &x + 16
};
```

- 首先，结构本身的地址只是其第一个成员的地址
- ```b``` 位于 ```a``` 之后 8 个字节
- ```c``` 不是位于 ```b``` 之后 1 个字节，而是位于 ```b``` 之后 4 个字节。```char b``` 已扩展为 4 个字节（或者更确切地说，1 个字节后跟 3 个不可见的填充字节），以便将所有结构成员对齐到 4 字节的倍数。
- ```d``` 位于 ```c``` 之后 4 个字节，本身宽度为 8 个字节。

在 C++ 中，这也适用，但仅适用于部分```struct```和```class```，即```POD```类型(纯数据类)。 ```POD```类型有如下的特征：
- 没有用户提供的默认构造函数（即使用编译器生成的默认构造函数)
- 没有用户提供的复制构造函数
- 没有用户提供的析构函数
- 仅具有公共数据成员（所有这些成员也必须是 POD）
- 没有引用类型数据成员
- 没有虚函数，也没有虚拟基类。
  
```POD```类型允许具有非虚的函数，也可以使用继承。 ```POD```类型在 C++/C 之间完全兼容，并且在小心谨慎的情况下还可以与汇编完全兼容。

与往常一样，Sys V C ABI 定义了如何在内存中打包/对齐结构的元素。对齐规则实际上是根据数据类型指定的，并不特定于结构（即，内存中的每个 int 都应该对齐到 4 字节的倍数，而不仅仅是结构中的整数）。总结如下：

- 将数据值与其大小的倍数（以字节为单位）对齐。在较小的数据成员之后添加填充字节，以便后续成员正确对齐。
- 整个结构在存储在内存中时，应与其任何成员的最大对齐方式对齐。例如，```thing```将与 64 位地址对齐（始终从其开始），因为它的最大成员是双精度型，这需要 64 位对齐。
- 整个结构应在末尾进行填充，使其大小是其对齐方式的倍数。 （如果你对齐正确，这就会自然发生。

## 汇编语言中的结构体

在汇编语言中，我们可以按照结构体在内存中的排列规则来构建一个结构体。例如，如果要在栈上构建一个结构体的实例，我们可以这样做:

```x86asm
sub rsp, 24     ; 为实例对象创建空间
mov [rsp + 24], a
mov [rsp + 16], b
mov [rsp + 12], c
mov [rsp + 8],  d
```

该结构体的起始地址为```rsp + 24```。

这样构建结构体的实例显示很繁琐且容易出错。更好的选择是使用 ```yasm``` 的宏来构建结构体。

Yasm提供了```struc``` 和 ```endstruc```宏，使用这两个宏构建实例，我们可以这样做:

```x86asm
struc thing
    a:      resq    1
    b:      resb    1
            resb    3 ; 3个填充字节
    c:      resd    1  
    d:      resq    1
endstruc
```

```res[b|w|d|q]``` 指令分别保留一定数量的字节、字、双字或四字。

这通过 ```equ``` 隐式定义了六个常量：

- thing 被定义为 0，作为整个结构的地址相对于开头的偏移量。
- ```a```被定义为0。
- ```b``` 定义为 8
- ```c``` 定义为 12
- ```d``` 定义为 16
- thing结构的大小定义为 24

需要注意的是这些是全局常量，这意味着名称 ```a```、```thing``` 等不能用于同一文件中其他任何位置的标签或其他常量。您可以使用本地标签 ```.a```、```.b``` 等作为成员名称来避免该问题。

我们还可以使用```alignb```来要求后续数据的特定对齐方式，而不是手动添加填充字节。 ```alignb n``` 将 0 字节添加到当前节，直到当前地址 $ 是 n 的倍数，因此我们将在元素之前添加alignb指令：

```x86asm
struc thing
            alignb  8   ; Does nothing, already aligned
    a:      resq    1
            alignb  1   ; Does nothing, already aligned
    b:      resb    1
            alignb  4   ; Advance to multiple of 4
    c:      resd    1 
            alignb  8   ; Advance to multiple of 8 
    d:      resq    1
endstruc
```

第一个、第二个和第四个alignb根本不添加任何填充，因为成员d已经自然对齐到8的倍数。添加额外的alignb是安全的，因为除非需要，否则它们不会插入任何填充。

alignb 用 0 填充未使用的空间。

要实例化 ```.data``` 部分中的结构，请使用 ```istruc```、```at``` 和 ```iend```：

```x86asm
my_thing:   istruc thing
    at a,   dq      0.0     ; a = 0.0
    at b,   db      '!'     ; b = '!'
    at c,   dd      -12     ; c = -12
    at d,   dq      0       ; d = nullptr
iend
```

```at``` 宏前进到结构内的正确偏移量。 ```istruc``` 中的字段必须按照与原始结构中完全相同的顺序给出。

请注意，```istuc```/```iend``` 只能用于在 ```.data``` 部分中声明实例，即作为全局变量。要在栈上创建实例，我们首先要保留正确的空间量：

```x86asm
add rsp, thing_size
```

然后相对于 ```rsp``` 填充它:

```x86asm
mov qword [rsp - thing_size + a], 0.0
mov byte  [rsp - thing_size + b], '!'
mov dword [rsp - thing_size + c], -12
mov qword [rsp - thing_size + d], 0
```


|Stack offset|	Member	|Value|
|--|--|--|
|rsp - 24|	a	|0.0|
|rsp - 16 |	b	|'!'|
|(rsp - 15) to (rsp - 13)|	padding bytes||	
|rsp - 12	|c|	|-12|
|rsp - 8	|d|	0|
|rsp|	top of stack| |	

## 函数调用规约(结构体)

如果使用结构体指针传递结构体，比较简单。如果直接按值传递结构体会是怎样的?

```cpp
void f(thing x);
```

在汇编语言中，如何传递```x```? 要将结构体按值传递给函数，有很多的规则，主要取决于结构体及其成员的大小。基本思路是通过将结构分解为各个成员，并在寄存器中单独传递它们，但小于```qword```的成员可以组合在单个寄存器中。

- 如果结构的大小≤ 8字节，则整个结构将打包到单个64位寄存器中并通过它传递给函数。
- 如果结构的大小 > 16字节并且第一个qword无法在 ```xmm``` 寄存器中传递，则将整个结构传递到栈上。
- 如果结构的大小 > 64字节，或者其任何成员未正确对齐，则将其传递到栈上。
- 如果结构体的大小 > 8字节 但 ≤ 64字节，那么我们检查该结构，就好像它是一个 qword 序列，通过查看进入其中的字段，根据正常参数对每个 qword 分别进行分类- 通过规则，然后使用最严格的要求。例如，如果 qword 中的一个字段可以在寄存器中传递，但另一个字段必须在堆栈上传递，则整个结构都会在堆栈上传递。
  - 

因此，为了弄清楚如何将大于8字节的结构体传递给函数。我们用8字节为一组来构建结构体的内存映射。


|8字节序列|字段|传递|
|--|--|--|
|0|a|```xmm```寄存器|
|1|b,c,填充|GP 寄存器|
|2|d|GP 寄存器|

请注意，只有当结构体大于8字节、小于64字节时，我们才会执行此过程；如果大于16，则第一个 qword 将在 xmm 寄存器中传递。如果我们要重新排序结构体的元素，使双精度 a 不是第一个元素，那么该结构体将在堆栈上传递（大小 > 16 并且第一个元素不是 xmm 兼容值）。

结构体的函数传参从来都不会一部分使用寄存器，一部分使用栈。如果结构体中的任何成员无法在寄存器中传递，那么整个结构体都会通过栈进行传递。

### 返回值是结构体



**例子**
```c
// Note: sizeof(structparm) == 16
struct structparm {
    int a, b;
    double d;
};

structparm s;
int e, f, g, h, i, j, k;
double m, n;

structparm func(int e, int f, 
                structparm s, 
                int g, int h, 
                double m, 
                double n, 
                int i, int j, int k);
```

如何为此函数调用设置寄存器和堆栈？

|GP registers|FP register| Stack|
|--|--|--|
|rdi：e <br> rsi: f <br> rdx: s.a, s.b <br> rcx: g <br> r8: h <br> r9: i| xmm0: s.d <br> xmm1: m <br> xmm2: n| 0：j <br> 8： k|

返回值将如何表示？

GP registers	FP registers	Stack
rax: ret.a, ret.b	xmm0: ret.d	None

## 信号处理

如果我们在程序中除以0，那么程序会因为浮点异常而崩溃。为了避免这种情况，我们需要在程序中安装信号处理函数，以捕获除零错误产生的```sigfpe```信号。我们需要使用```sigaction```函数。

|信号|是否可以捕获|默认的行为|
|--|--|--|
|SIGINT(ctrl+C)|是|终止进程|
|SIGKILL|否|终止进程|
|SIGTERM|是|终止进程|
|SIGSGEV|是|终止进程|
|SIGFPE(除0)|是|终止进程|
|SIGHUP|是|终止进程|
|SIGWINCH|是|不做任何事情|


## 附录

原文连接：https://staffwww.fullcoll.edu/aclifton/cs241/lecture-structures.html